---
title: "趣味概率：生日问题"
date: 2020-12-11
category: "趣味概率"
permalink: "2020/12/11/趣味概率：生日问题"
description: "生日悖论的概率计算与程序验证。"
---

生日问题：假设客人的出生日期都是相互独立的，并且每个人都等可能的出生在一年中的任何一天（2月29日除外），那么房间里有多少人才能保证其中至少两个人的生日在同一天的概率不小于50%？（假设一年有365天）

首先声明，这是一个表述完整的问题。我们开始研究如何解决它。  
我们不妨从最极端的情况开始，最坏的情况无非所有人生日都不同，由于我们假设一年有365天，那么当房间里有366人时，就一定会出现2个人的生日是同一天。这就是著名的狄利克雷鸽巢原理。另一个极端的情况是房间里只有一个人，那就不可能有2人的生日在同一天。因此答案一定在2-365之间。

我们用事件A表示至少两个人的生日是同一天，我们可以用列举法分别计算当房间中有2个人、3个人等等时，事件A的概率。  
P(A|房间中有2人) = 365\*1/365\*365  
P(A|房间中有3人) = (365\*1\*354+365\*1\*1)/365\*365\*365  
…  
这种方式计算量大，并且需要注意考虑多种情况（如不能重复计算，也不能漏掉特殊的情况），我们不妨计算A的对立事件的概率：每个人的生日都不是同一天。

用B表示每个人的生日都不是同一天，则A = 1-B  
P(B) = 365\*364\*…\*(365-n+1)/365^n

现在这个模型可以很容易的用程序实现：

```r
for(i in 2:365){
  A <- 365
  B <- 365**i

  t <- A
  for (j in 2:i) {
    t <- t-1
    A <- A*t
  }
  if(A/B <= 0.03){
    print(i)
    break
  }
}
```

最后显示结果为23，即当房间中的人数达到23人时，至少2人的生日在同一天的概率将不小于50%。事实上，当房间中的人数达到50人，这个概率就能高达97%。
